---
title: Une app .NET Core sur Docker et Kubernetes
date: 2018-03-16 00:00:00 Z
layout: post
author: Yvan Razafindramanana
---

.NET Core est un framework open source permettant de créer
des applications web avec le langage C#. Dans cet
article je présente les étapes de la mise
en place d'une API REST avec .NET Core.

<!--more-->

Article initialement posté sur le blog [SofteamOuest](https://softeamouest.github.io/2018/03/16/net-core.html).

Quelques technos utilisées:

* [.NET Core](https://www.microsoft.com/net/learn/in-browser-tutorial/1) (ASP.NET MVC)
* Docker / Kubernetes / Jenkins pipeline
* Swashbuckle pour l'intégration Swagger
* Moq pour les tests unitaires

# L'application

Il s'agit d'une API REST de gestion d'une liste
de widgets. Chaque widget a un nom et une
URL. Le code source du projet est disponible sous 
[Github](https://github.com/SofteamOuest/wallboard-back).

L'API implémente un CRUD. Pour la mise en place, je me
suis basé sur 
[ce tutoriel](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/web-api-vsc)
disponible dans la documentation
officielle de Microsoft.

Les ressources REST sont crées à l'aide de classes
contrôleur, décorées avec l'attribut `[Route]`. Les verbes
REST sont implémentés à l'aide des attributs `[HttpGet]`, `[HttpPut]`,
etc.

```c#
[Route("api/[controller]")]
public class WidgetsController : Controller
...
[HttpGet]
public IEnumerable<Widget> GetAll()
...
```
[source de cet exemple](https://github.com/SofteamOuest/wallboard-back/blob/master/WallboardBack/Controllers/WidgetsController.cs)

Une base de données en mémoire est accédée à l'aide d'un 
database context EntityFramework.

L'application est "bootstrapée" dans `Startup.cs`, qui 
contient la configuration des classes, configure ASP.NET MVC
et active l'injection de dépendances.

## Environnement de développement

J'ai préféré utiliser la commande `dotnet` (`dotnet new`,
`dotnet add`, etc.) fournie avec le SDK, pour initialiser
le projet en ligne de commande.
On peut également le faire via Visual Studio, mais je trouve
qu'on comprend mieux ce qui se passe avec `dotnet`.
Les tutoriels indiqués présentent les deux approches.

Pour l'environnement de développement, il est 
possible d'utiliser (en théorie)
un simple éditeur ou (mieux) VSCode: on trouve 
pas mal d'aides et de plugins.
A la longue, un IDE plus intégré se justifie plus facilement,
pour les outils de refactoring et de génération de code
automatique qu'il fournit.

J'ai donc installé Visual Studio Community Edition
(gratuit, sous conditions) Le top c'est le Rider de
JetBrains, si vous arrivez à négocier une licence 🤑.

## Activation de CORS

Pour utiliser l'API avec une autre application, j'ai eu besoin
d'activer CORS et `Access-Control-Allow-Origin`. Ca se met
en place en quelques lignes avec .NET MVC, je me suis basé sur
[ce tutoriel](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/security/cors).

## Activation de Swagger

Pour simplifier l'utilisation de l'API lors du développement,
j'ai ajouté Swagger et son interface graphique SwaggerUI.

L'explication pour la mise en place de Swagger
[dans ce tutoriel](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/web-api-help-pages-using-swagger). 
En l'occurence j'ai utilisé la librairie Swashbuckle comme décrit
[ici](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/tutorials/getting-started-with-swashbuckle?tabs=netcore-cli%2Cvisual-studio-xml).

Là aussi c'est assez rapide.
Par contre j'ai rencontré un souci pour
servir Swagger dans un 
sous-répertoire de mon domaine, par exemple sous `exemple.com/back/swagger.json`.
Je n'ai pu configurer Swashbuckle que 
directement à la racine `exemple.com/swagger.json`. Il faudrait
creuser le souci 🤔.

# Dockerisation

L'idée est de conteneuriser l'application avec Docker
pour la déployer dans le cluster Kubernetes de l'usine logicielle
de la communauté SofteamOuest.

## La théorie

Il existe plusieurs images Docker officielles 
permettant de conteneuriser et
d'exécuter une application .NET Core.

L'image `dotnet:sdk` permet de construire les binaires de
l'application (.dll) à partir du code source.
Elle est assez lourde (plus d'un gigaoctet) donc patience.

Il est généralement préférable d'utiliser l'image
`dotnet:runtime`, plus légère, pour l'exécution.

Il est évidemment possible tout faire
 avec l'image `dotnet:sdk`, mais le conteneur généré 
pour l'application
est alors très volumineux et ce n'est pas recommandé
en production.

## En pratique 

La construction de l'image de l'application nécessite donc
d'utiliser consécutivement deux images dans le Dockerfile :
`dotnet:sdk` pour compiler le binaire puis `dotnet:runtime` pour
l'image finale.

```docker
FROM microsoft/dotnet:sdk AS build-env
RUN dotnet publish -c Release -o out
...
FROM microsoft/aspnetcore:2.0
COPY --from=build-env /app/out .
...
```

C'est ce qui est d'ailleurs conseillé dans
[les tutoriels Docker](https://docs.docker.com/engine/examples/dotnetcore/#create-a-dockerfile-for-an-aspnet-core-application) 
et [Microsoft](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/core/docker/building-net-docker-images)

Malheureusement cette solution _multistage build_
nécessite une version de Docker
assez récente, non possible sur notre plateforme.
Nous allons donc utiliser les deux images mais séparément,
grâce aux facilités proposées par notre Jenkins pipeline...

# Déploiement sur le cluster

L'image `dotnet:sdk` est utilisée localement sur la plateforme
d'intégration pour construire les binaires.
Le [Dockerfile](https://github.com/SofteamOuest/wallboard-back/blob/master/Dockerfile)
utilise alors uniquement l'image `dotnet:runtime` et
récupère les binaires générés précédemment dans l'environnement
de travail de Jenkins.

```groovy
...
containerTemplate(name: 'dotnet', image: 'microsoft/dotnet'),
...
container('dotnet') {
    sh 'dotnet publish -c Release -o out'
}
...
container('docker') {
    docker build .
}
...
```
[source de cet exemple](https://github.com/SofteamOuest/wallboard-back/blob/master/Jenkinsfile)

Une fois l'image Docker créee, elle est publiée sur le Nexus.
Le déploiement sur le clusteur peut alors être réalisé
à l'aide d'un job de déploiement Kubernetes (comme expliqué
[ici](https://softeamouest.github.io/2018/01/14/deploiement-kubernetes.html)
et [ici](https://softeamouest.github.io/2018/02/09/new-job.html))

# Conclusion

J'ai trouvé la création de cette API REST à l'aide de .NET Core
assez rapide et efficace. J'ai notamment apprécié la facilité
avec laquelle on peut ajouter des outils de sécurisation ou
d'aide au développement, comme CORS ou Swagger, 
avec un minimum de code.

C'est l'avantage d'arriver après tout le monde 😄 : proposer un
framework moderne avec des technos éprouvées,
adaptable rapidement avec une configuration minimale.

Le framework
est suffisament bien documenté, sauf lorsqu'on veut faire des
choses un peu plus inhabituelles, et là il faut vraiment chercher...

Prochainement, je souhaite remplacer la base mémoire
par MongoDB et ajouter plus de tests avec Specflow.
